# 함수형 프로그래밍 전문가 되기 (3 단계)

함수형 프로그래밍 컨셉들을 이해하는 첫 단계가 가장 중요하고 때로는 가장 어려운 단계다.
하지만 올바른 관점으로 접근한다면 그렇게 어렵지 않다.

이전 게시물 : Part 1, Part 2

## 합성 함수

프로그래머로서 우리는 게으르다(좋은 뜻). 우리는 빌드, 테스트, 배포 코드를 계속해서 작성하는 것을 원하지 않는다.

우리는 항상 일을 한번만 하는 방법과 그것을 어떻게 재 사용하여 다른 일을 할 수 있는지 알아내려고 노력한다.

코드 재사용은 좋다. 하지만 코드 재사용을 실천하긴 어렵다. 코드를 굉장히 상세하게 만들면, 그것을 재사용 할 수 없다. 그렇다고 너무 일반적으로 만들면 애당초 사용하기 어려울 수 있다.

그래서 우리에게 필요한 것은 둘 사이의 균형이다. 작고 사용하기 쉬운 조각들을 만드는 방법인데, 이것을 좀 더 복잡한 기능을 구성하기 위한 빌딩 블록으로 사용할 수 있다.

함수형 프로그래밍에서, 함수들은 빌딩 블록이다. 우리는 매우 구체적인 작업을 하기 위해 그것들을 쓰고 레고 블록처럼 조립한다.

이것 들은 합성함수라고 불린다.

그래서 어떻게 동작할까? 두개의 자바스크립트 함수를 살펴보자

```js
var add10 = function(value) {
    return value + 10;
};
var mult5 = function(value) {
    return value * 5;
};
```

꽤 복잡하다. 화살표 함수 표현식을 사용해보자.

```js
var add10 = value => value + 10;
var mult5 = value => value * 5;
```

훨씬 나아졌다. 이제 value에 10을 더한 값에 5를 곱하는 함수가 필요하다고 생각해보자. 다음과 같이 쓸 수 있을 것이다.

```js
var mult5AfterAdd10 = value => 5 * (value + 10)
```

매우 간단한 예제이긴 하지만, 우리는 처음부터 이 기능을 쓸 필요는 없다. 
첫번째, 우리는 괄호를 잊어버리는 실수를 할 수 있다.
두번째, 우리는 이미 10을 더하는 함수와 5를 곱하는 함수를 각각 갖고있다. 즉, 이미 있는 함수들을 다시 작성하고 있다.

그러니 add10과 mult5를 사용해서 새로운 함수를 만들어보자.

```js
var mult5AfterAdd10 = value => mult5(add10(value));
```

우리는 단지 기존의 함수를 이용해서 mult5AfterAdd10 이라는 함수를 만들었을 뿐이지만, 새로 만드는 것보다 이 방법이 더 낫다.
수학에서, f ∘ g는 합성 함수이다. 그리고 “g composed with f” 또는 일반적으로 “f after g”라고 읽는다. 그래서 (f ∘ g)(x) 는 x값과 함수 g가 호출된 다음 함수 f를 호출한 것과 같다. 또는 간단히 f(g(x))와 같다.

예제에서 우리는 mult5 ∘ add10(“mult5 after add10”)를 갖고있다, 그러므로 이 함수의 이름은 mult5AfterAdd10 이라고 볼 수 있다.

그리고 그것이 바로 우리가 한 일이다. 우리는 mult5를 호출하고 후에 값과 함께 add10을 호출했다. 간단히 mult5(add10(value))와 같다.

네이티브 자바스크립트는 합성함수가 없기때문에 Elm을 예로 들어보겠다.
```
add10 value =
    value + 10
mult5 value =
    value * 5
mult5AfterAdd10 value =
    (mult5 << add10) value
```
Elm에서는 << 라는 연산자로 함를 합성한다. 이 연산자는 데이터가 어떻게 흘러가는지 시각적으로 알려준다. 첫번째로 *value*가 add10으로 전달된다. 그 결과는 mult5로 전달된다.

mult5AfterAdd10에 있는 괄호, 즉 (mult5 << add10)를 주시하자. 이것은 value를 적용하기 이전에 먼저 확정적으로 함수끼리 합성을 시키기 위해 괄호가 존재한다.

다음과 같은 방법으로 당신이 원하는 만큼 함수들을 합성할 수 있다.

```
f x =
   (g << h << s << r << t) x
```
x는 함수 t에 전달되고, 그 결과 값이 r로 전달된 후, 그 결과 값이 s로 전달된다. 이런 식으로 마지막 g까지 전달된다.
만약 자바스크립트에서 이와 같은 기능을 구현한 적이 있었다면, 그건 g(h(s(r(t(x))))) 이렇게 보였을 것이다. 괄호가 끔찍하다.

## Point-Free 표기법

파라미터를 정의할 필요없이 함수를 작성하는 Point-Free 표기법이라는 코딩 방식이 있다.
처음 보는 사람들은 이 방식이 이상하게 보일 것이지만, 계속 사용하다 보면 이 방식의 간결함에 감탄할 것이다.

당신은 mult5AfterAdd10에서 value가 파라미터 리스트에서 한번, 사용될때 한번, 총 두번 정의 되었다는 것을 알아차렸을 것이다.

```
-- 이 함수는 파라미터가 1개다. 

mult5AfterAdd10 value =
    (mult5 << add10) value
```

그러나 이 파라미터는 add10이 동일한 파라미터를 사용할 것이기 때문에 불필요하다. 같은 동작을 하는 Point-Free 방식으로 바꾸면 아래와 같다.

```
-- 이 함수 또한 파라미터가 1개다.
mult5AfterAdd10 =
    (mult5 << add10)
```

Point-Free 방식을 이용한 것이 더 많은 이점이 있다.

첫번째, 우리는 불필요한 파라미터를 정의하지 않아도 된다. 그로 인해 정의할 파라미터 이름을 생각하느라 머리를 싸매지 않아도 된다.
두번째, 덜 복잡해지기 때문에 좀더 읽기 쉬워진다. 위의 예시는 단순하다. 하지만 함수 하나에 무수한 파라미터들이 있다고 상상해보자.


## 파라다이스에서의 문제

지금까지 어떻게 합성 함수가 동작하는지와 간결성, 명확성, 그리고 유연성을 위해 Point-Free 표기법으로 어떻게 함수를 정의해야 하는지를 살펴보았다.

이제 조금 다른 시나리오에서 아 아이디어들을 사용해보고, 그것들이 어떻게 진행되는지 살펴보자. add10 함수를 add로 변경한다고 상상해보자.

```
add x y =
    x + y
mult5 value =
    value * 5
```

어떻게 위의 두 함수를 이용해서 mult5After10를 만들까?

읽던걸 멈추고 잠시 생각해보자. 생각이 끝났다면, 작성해보자.

작성이 끝났다면 비교해보자. 아래와 같이 작성 했을 수도 있다.

```
-- 이 함수는 잘못됐어!!!
mult5AfterAdd10 =
    (mult5 << add) 10 
```

하지만 이 함수는 동작하지 않는다. add의 파라미터가 2개이기 때문이다.

만약 Elem으로 이해하기 어렵다면 Javascript로 작성해보자.
```js
var mult5AfterAdd10 = mult5(add(10)); // 이 함수는 동작하지 않는다.
```

이 코드는 왜 잘못됐을까?

왜냐하면 *add* 함수는 2개의 파라미터가 필요한데 1개만 입력 받았다. 그리고 그 잘못된 결과가 mult5로 전달되었고, 결국 잘못된 결과가 나온다.

사실 Elm의 컴파일러단계에서 에러가 발생할 것이다(Elm의 위대한 장점 중 하나). 다시 작성해보자.

```
var mult5AfterAdd10 = y => mult5(add(10, y)); // not point-free
```

이것은 Point-Free 방식이 아니지만, 이 방식으로도 동작한다. 하지만 더이상 함수를 결합하지 못한다. 나는 새로운 함수를 만들었다. 이 함수가 점점 더 복잡해 질수록, 즉 만약 mult5AfterAdd10과 다른 함수를 결합하고 싶을때가 되면 정말 곤란해질 것이다. 
결국, 합성 함수의 유용함은 한계가 있으므로 이 두개의 함수를 결합 할 수 없게 되었다. 너무 아쉽다.

이 문제를 어떻게 해결할 수 있을까? 

만약 add 함수에 단지 하나의 파라미터를 미리 전달하고, 두번째 파라미터는 mult5AfterAdd10을 호출할때 전달하는 방법이 있다면 훌륭할 것 같다.
     
알고보니 방법이 있다. 커링이라는 방법이다.

## 머리용량 꽉찼어!!

오늘은 여기까지.

이후 게시물에서는 커링, 함수형 함수(map, filter, fold 등등), 참조 투명성 등에 대해 이야기 할 예정이다.

다음 게시물: Part 4
